# Avant-propos {-}

Les études, et l'apprentissage en général, ont quelque chose de
frustrant. Elles sont jalonnées de réalisations -- certes intéressante
pour être confronté à des cas concrets, faire des erreurs et apprendre
d'elles -- qui restent non achevée, incomplète pour vraiment être utile.
Bien que cela soit tout à fait normal et nécessaire, l'opportunité de ce
travail de fin d'étude était, pour moi, de rompre avec cette réalité et
de pouvoir réaliser quelque chose de complet et d'utile pour la société
et les autres.

Ayant trouvé, depuis 10 ans, dans le logiciel libre, des valeurs qui me
correspondent et qui font sens, je souhaitais par mon travail participer
à l'élaboration d'un logiciel *open source*. L'expérience, que j'avais
eue pendant mon bachelier, de participer au développement de Claroline
Connect m'avais conforter dans l'idée de vouloir travailler dans ce
domaine.

Ce travail étant un travail non rémunéré, il me tenait à cœur qu'il
serve les acteurs économiques qui ont un impacte positif sur notre
société et qui rompent avec la logique du « tout pour le profit ». C'est
alors que j'ai entendu parlé de la BEES coop. Ce supermarché coopératif
et participatif en construction collait parfaitement à mes critères.
C'est une coopérative de l'économie sociale qui a besoin d'outils
informatique. Elle n'a pas d'actionnaire autre que ses membres qui ont
un intérêt direct dans son activité et ne distribue pas de dividende.
De plus elle met en œuvre des processus de gestion participative et
démocratique qui rompent avec le schéma classique d'organisation des
sociétés. L'idée que mon travail puisse aider cette initiative à se
construire me plaisait beaucoup.

Ni une, ni d'eux, j'ai été à la rencontre de la BEES coop. J'y ai
rencontrer des gens plein d'énergie, prêt à soulever des montagnes pour
dégager un avenir meilleur. J'ai fait la connaissance notamment
d'Houssine \textsc{Bakkali} et de Virgine \textsc{Dewulf} qui, via
Open Architects Consulting SPRL, s'occupaient d'une partie de la
personnalisation du logiciel libre Odoo pour qu'il corresponde aux
besoins de la coopérative. C'est eux qui ont accepter de m'épauler dans
la réalisation de ce travaille.

Je tiens à très chaleureusement remercier Houssine et Virgine d'avoir
rendu ce travail possible et de m'avoir accompagné tout au long de sa
réalisation. Je remercie particulièrement Houssine de m'avoir partagé
son expérience et son regard pragmatique sur les choses ainsi que
de m'avoir appris a programmer avec Odoo et d'avoir répondu avec
patience et précision à toutes mes questions. Je remercie aussi
particulièrement Virgine de m'avoir partagé sa connaissance
fonctionnelle d'Odoo et de la gestion de projet ainsi que pour les tests
très sérieux qu'elle a réalisé sur mon travail et qui m'a permis de
l'améliorer. Je les remercie tous les deux pour l'ambiance chaleureuse
et motivante qu'ils ont instauré lors de la réalisation de ce travail.

Je remercie encore les membres de la BEES coop qui ont participés à
l'élaboration du cahier des charges de ce travail et qui ont suivis ce
travail tout au long de sa réalisation. Je les remercie pour leurs
conseils avisés en ce qui concerne le design et l'interface de
l'application CoopDesk ainsi que pour la définition des fonctionnalités
qui font CoopDesk.

Je remercie aussi ma professeur Mme \textsc{Flémal} de m'avoir
suivi tout au long de la réalisation de ce travail. Je terminerai par
remercier Thibault \textsc{François}, ingénieur chez Odoo et membre de
la BEES coop, qui a relu une partie de CoopDesk et qui a répondu à
plusieurs de mes questions.
