# Conclusion et perspectives {-}

\markboth{\MakeUppercase{Conclusion et perspectives}}{}

Cet ouvrage a présenté la réalisation de CoopDesk qui a été
particulièrement bien appréciée par les utilisateurs.  CoopDesk répond à
tous les besoins exprimés dans le cahier de charges.  Les coopératives,
qui utilisent Odoo, bénéficient désormais d'un guichet électronique
faisant l'interface entre les coopérateurs et la coopérative. Ce guichet
facilite la communication de la coopérative envers ses coopérateurs et
permet aux coopératives de mobiliser leur personnel sur les autres
tâches qui constituent leur métier.

Comme exposé dans le chapitre \ref{sec:coopshift}, CoopShift permet
aux travailleurs d'un supermarché coopératif de gérer leurs *shifts*
dans la coopérative. Cette application est en production à la BEES coop
et est prête à être utilisée par tous les travailleurs de celle-ci dès
que les tutoriels d'utilisation auront été réalisés et que les accès
auront été donnés aux coopérateurs.

Le chapitre \ref{sec:coopinfoperso} a montré la réalisation de
CoopInfoPerso qui permet aux coopérateurs d'avoir accès à leurs
informations personnelles détenues par la coopérative et aux
informations et attestations concernant leur statut de coopérateur.
D'autres coopératives, comme le journal Médor \cite{site:medor},
souhaitent aussi pouvoir profiter de CoopInfoPerso. Une petite
restriction a été faite, comparée au cahier des charges, en ce qui
concerne le choix des informations personnelles qui peuvent être
modifées directement par le coopérateur. Cependant, cette restriction
n'est que d'ordre technique, CoopInfoPerso répond bien au besoin exprimé
par la BEES coop.

CoopDocument a été présentée dans le
chapitre \ref{sec:coopdocument}. Elle permet à la coopérative de
publier des documents à ses coopérateurs et aussi de rendre certains
documents accessibles publiquement. La présentation de cette application
a déjà fait émerger de nouveaux besoins tel que la possibilité de
publier des documents stockés sur des espaces de stockage en ligne,
externes, tels que Nextcloud. \cite{site:nextcloud}

Enfin, le chapitre \ref{sec:coopreceipt} a présenté CoopReceipt qui
permet aux clients d'un magasin d'accéder aux tickets de caisse de leurs
achats passés. Actuellement, seul les tickets de caisse sont disponibles
via l'interface, comme demandé dans le cahier des charges. Cependant,
certains clients ont besoin de factures à la place des tickets de
caisse. C'est une fonctionnalité qui pourrait être développée dans le
futur.

Toutes les possibilités d'amélioration de CoopDesk ne sont pas
répertoriées ici. Cependant, CoopDesk sera utilisé avec certitude par
plusieurs coopératives. C'est l'utilisation de CoopDesk par des
utilisateurs qui va faire émerger de nouveaux besoins. CoopDesk a des
bases solides qui permettront de réaliser les développements nécessaires
pour satisfaire ces nouveaux besoins.
